---
title: "Four Keys 他社事例 01"
date: 2024-11-08T12:00:00+09:00
weight: 1
tags: ["Four Keys"]
categories: ["management"]
---

{{% blocks/section color="white" %}}

[エンジニア組織を強くする 開発生産性の教科書 ～事例から学ぶ、生産性向上への取り組み方～](https://amzn.to/4fFOPaa)を読んで、自分の言葉に直しました。

## 背景

経営層の目線として、組織の急成長に伴い組織の生産性を可視化する必要があった。

Four Keysを導入に伴い、それぞれのチームにおいて、以下の二つのアクションを実施した。

- Pull Request作成数を「リードタイム改善」の指標として設定
- リファインメントとレトロスペクティブの再設計

### Pull Request作成数を「リードタイム改善」の指標として設定

ジュニアエンジニアが多いチームにおいて、実施したアクション。

背景として、チームメンバーとテックリードの間でPull Request作成数に差があったことがあり、目標として設定した。

Pull Request作成数を増やすためには、以下を課題があった

- Pull Requestの作成を増やすためには、単位を小さくする必要がある
- そのためには、タスクの粒度を小さくする必要があり、仕様の深い理解が必要

上記を意識することで、「リードタイム」の指標を改善することにもつながった。

チームへの定着を促すために、以下のような取り組みを行った。

- 1on1において、個人における生産性のふりかえりを行う
ー レトロスペクティブにおいて、チームの開発生産性の確認をする

成果として、開発生産性が向上と安定

Pull Requestが三ヶ月で二倍に増加した。
一つ一つのPull Requestの負荷が下がりデプロイ頻度が上がった。

見積りの精度が上がったことでスケジュールの後ろ倒しが少なくなり、心理的安全性の改善にもつながった。

### リファインメントとレトロスペクティブの再設計

スクラムを導入しているチームにおいて、実施したアクション。

「フロントエンド」や「ドメイン知識」の知識が属人化しており、稼働できないメンバーがいる時に開発が完全に止まってしまう課題があった。

#### リファインメントの見直し

- 社員、業務内容を問わず、参加できるメンバーは全員が参加
- 全員がストーリーポイントの実装イメージをはっきり盛れるまで議論し、詳細化する
- ストーリーポイント付けの根拠をエンジニア全員が発表し、認識のずれを矯正

全員が実装イメージをはっきり持てるようにするために、全てのチケットが無くなるまで、1h/一回のmtgを行った。

プロダクトオーナーが記載した質疑応答を行いながら、残タスクと行わないことを明確化した。

ポイント付けの認識を修正するためにも、プランニングポーカーを行った。

#### プランニングの見直し

二つの方針に従って、プランニングの進め方を整備した。

チケットを見るだけで

- メンバー誰もが、「作業内容の共通イメージ」を持てるようにする
- メンバー誰もが、「なぜその作業を行うかの共通認識」を持てるようにする

具体的には、

- ストーリーチケットの作業内容を深掘りし、具体的な作業内容を細かく書く
- 記載した具体的な作業内容を元に、全員の合意をもとサブチケットをきる

深掘りする粒度は、プランニングに参加していないメンバーでも同等の認識を得られる程度

これにより、手が空いているメンバーはどのサブチケットも引き受けられるようになった。

また、メンバーの負荷軽減につながり、知識量や技術力不足により進められなかったメンバーの開発生産性向上に繋がった。

#### レトロスペクティブの見直し

KPTやフリーテーマを行っていたが、開発生産性の指標に焦点を当てたふりかえりへと設計し直した。

話し合うことは、

- 1日あたりのPull Request作成数の変化をスプリント間で比較すること
- スプリント内でマージまでに時間のかかったPull Requestの理由を深掘りすること

これにより、改善案が出るようになっていった

## Pull Requestの目標やルール設計

一日当たりのPull Request作成数と、Pull Requestの変更行数などを具体的なルールとして設定した

ex)

- 一日一人当たり二つ以上のPull Requestを作成する
- 1Pull Requestあたりの変更行数は100行以内

Pull Requestの作成数の目標について

具体的にどの程度のPull Request作成数があると、開発生産性が高いのか明確にするため。

Pull Requestの変更行数の目標について

Pull Requestの分割の粒度について、思統一が当初から難しかく、実験的に設定したが実際に導入してみるとうまくいった。

## 参考

[エンジニア組織を強くする 開発生産性の教科書 ～事例から学ぶ、生産性向上への取り組み方～](https://amzn.to/4fFOPaa)


{{% /blocks/section %}}
